# 排中律

标签（空格分隔）： 未分类

---
`排中律`在百度百科[^]中是这样定义的：排中律(law of excluded middle)是形式逻辑的基本规律之一，排中律指同一个思维过程中，两个相互矛盾的思想不能同假，必有一真，即“要么A要么非A”。

上面提到的**形式逻辑**是什么？小白如我又去百度了一下：

- 形式逻辑是相对于辩证逻辑来说的，有人云：形式逻辑让人明辨是非，辩证逻辑让人深刻睿智
- 形式逻辑又指传统逻辑。传统逻辑研究人的认识的**知性**阶段的规律，辩证逻辑研究人的**理性**阶段的规律
- 形式逻辑虽然名字中带有形式但并不是什么纯‘形式’的东西，而是从**内容和形式**的统一上来研究思维规律的学说
- 形式逻辑从人脑的逻辑推理，用人脑进行推理，是从人已经掌握的知识进行推理，有点唯心的意思。辩证逻辑是按照辩证法，用两个相互对立的矛盾推理，即按照世界运动规律进行推理
- 有人说形式逻辑才是正义是用来解决问题的，其他什么逻辑都是用来吵架撕逼的，对这种一棍子打死的观点我向来持怀疑态度，人类认知的局限性造成了对只对自身有用的观点的强化。形式逻辑主要遵循的是演绎推理和归纳推理，形式逻辑确实是解决问题的好方法（在我们人类认知的范畴内）
回到排中律，视频中对‘不存在最大的素数’的证明就使用了排中律，先假设存在最大的素数n,如果能找到一个比它大的素数m,那么就证明了存在最大的素数是错误的，而不存在最大的素数是正确的。

在搜索排中律的时候还遇到了一个和它有点相似的概念**矛盾律**，两个概念的区别如下：

- 排中律：两个互相矛盾的命题，不可能同时为假，必有一真
- 矛盾律：两个互相矛盾或者互相反对的命题，不可能同时真，必有一假

矛盾律比排中律多了一个**互相反对**，互相矛盾和互相反对又有什么区别？

- 相互矛盾：两个命题不能同真也不能同假，比如：‘明天下雨’和‘明天不下雨’不能同时为真也不能同时为假
- 相互反对：两个命题不能同真，但可以同假，比如：‘明天星期六’和‘明天星期天’两个不能同时为真单可以同时为假

可以看出矛盾律比排中律范围要广一些

排中律是否一定正确呢？
就目前看来，至少在无穷对象中没有合理的依据证明它一定正确

排中律在判断世界上独一无二的事物或行为时，确实是无往而不利的。
要么是月亮，要么不是月亮。世界上只有一个月亮，通过。
要么是诸葛亮，要么不是诸葛亮。世界上只有一个诸葛亮，通过。
要么是亲生的，要么不是亲生的。拿出经过公证的亲子鉴定证书，就能证明是不是亲生的。

下面列举一下排中律的局限性：

- 排中律不能判断集合
    * 要么是动物，要么不是动物。但是科学家发现，海葵兼具动物和植物的特征。
    * 要么是人，要么不是人。请问狼孩是不是人？
    * 要么是水果，要么不是水果。请问西红柿是蔬菜还是水果？
    * 要么是死了，要么是没死。请问植物人是生还是死？
- 排中律不能判断连续性
    * 要么是男人，要么不是男人。请问男孩是不是男人？男孩什么时候发育成了男人，是否从这一秒开始就成了男人，在一秒之前就不是男人？
    * 要么是高个子，要么不是高个子。假设定义一米八是高个子，那么身高一米七九和一米二，都是矮个子。
    * 要么是1，要么不是1。但是，0.999999999999……，是1，或不是1？
- 排中律不能判断未发生
    * 亚里士多德的“明日有海战”；唐吉诃德悖论的“我将要被绞死”；薛定谔的猫；手里握着的麻雀是生是死；站在屋里还是屋外。等等都是未发生的事，因此无法用排中律判断真假。
- 排中律不能判断条件不充分
    * 秦始皇要么是吕不韦的儿子，要么不是吕不韦的儿子。只有天知道。

排中律能否成立，也就是A或非A必有一真能否成立，关键在于A能否被精确定义。但是在大多数情况下，A是不能被精确定义的，因此排中律的适用范围相当有限。

    


